Translator: Lasha Petriashvili
Reviewer: Levan Lashauri
უჩვეულო მტკიცებებს,
უჩვეულო დასაბუთება სჭირდება.
ჩემი, როგორც ასტრონომის მოვალეობა და
საქმეა, ხალხს შევახსენო,
რომ რამის ასახსნელად, უცხოპლანეტელების
ჰიპოთეზას სულ ბოლოს უნდა მივმართოთ.
მინდა ამ თემაზე ერთი ამბავი მოგითხროთ.
ამბავი ეხება მონაცემებს "ნასას" მისიიდან,
ჩვეულებრივ ადამიანებს და ერთ-ერთ
უჩველო ვარსკვლავს ჩვენს გალაქტიკაში.
ყველაფერი 2009 წელს, "ნასას" კეპლერის
მისიის გაშვებით დაიწყო.
კეპლერის ძირითადი მეცნიერული ამოცანა იყო
პლანეტების პოვნა მზის სისტემის მიღმა.
ის ამას ცის ფიქსირებულ მონაკვეთზე
დაკვირვებით აკეთებდა.
ყველა ამ პატარა კვადრატზე დაკვრივებით.
მხოლოდ ამ ერთ რეგიონში,
ტელესკოპი განუწყვეტლივ
აკვრიდებოდა 150 000-ზე მეტ
ვარსკვლავის სიკაშკაშეს 4 წლის მანძილზე.
ის ყოველ 30 წუთში იღებდა ახალ მონაცემებს.
ეძებდა მოვლენას, რომელსაც ასტრონომები
ტრანზიტს ეძახიან.
ესაა მოვლენა, როცა პლანეტის ორბიტა
ისე ხვდება ჩვენი მხედველობის არეში,
რომ ეს პლანეტა საკუთარ
ვარსკვლავს წინ ჩაუვლის.
ამ დროს პლანეტა ბლოკავს
ვარსკვლავის ნათების მცირე ნაწილს.
რასაც ამ მრუდში ვარდნის სახით ხედავთ.
"ნასას" გუნდმა ძალიან დახვეწილი
კომპიუტერული პროგრამა შექმნა,
კეპლერის მონაცემებში
ტრანზიტის შემთხვევების გამოსავლენად.
პირველი მონაცემების მიღებისას,
იელის უნივერსიტეტის ასტრონომებმა იფიქრეს,
ხომ შეიძლებოდა კომპიუტერებს
რამე გამორჩენოდათ?
ამიტომ, ჩვენ მოყვარული ასტრონომებისთვის
დავიწყეთ პროექტი: "პლანეტებზე მონადირე",
სადაც ხალხს შესაძლებლობა აქვს
დააკვირდეს იგივე მონაცემებს.
ადამიანის ტვინს სტრუქტურის ამოცნობის
შესანიშნავი თვისება აქვს,
რომელიც ხანდახან კომპიუტერსაც ჯობნის.
ამ ამბავს ბევრი სკეპტიკოსი გამოუჩნდა.
ჩემს კოლეგას, დებრა ფიშერს,
რომელმაც "პლანეტებზე მონადირე" დააარსა,
ხალხი ასეთ რამეს ეუბნებოდა:
"თქვენ შეიშალეთ, შეუძლებელია,
რომ კომპიუტერს რამე გამორჩეს".
ასე დაიწყო ადამიანისა და კომპიუტერის
კლასიკური შეჯიბრი.
ერთი პლანეტის პოვნაც კი
ძალიან ამაღელვებელი იქნებოდა.
როდესაც 4 წლის წინ გუნდს შევუერთდი,
ჩვენ უკვე 2 პლანეტა გვქონდა
აღმოჩენილი.
დღესდღეობით, 300 000-ზე მეტი
სამეცნიერო ენთუზიასტის წყალობით,
ჩვენ ათობით პლანეტა ვიპოვეთ.
ჩვენ ასევე მივაგენით ერთ-ერთ ყველზე
იდუმალ ვარსკვლავს
ჩვენ გალაქტიკაში.
ამის ასახსნელად, განახებთ
როგორ გამოიყურება ჩვეულებრივი ტრანზიტი
კეპლერის მონაცემებში.
გრაფიკზე მარცხნივ მოცემულია
სინათლის ინტენსივობა,
ქვემოთ კი - დრო.
თეთრი ხაზი კი
ვარსკვლავიდან მომავალი სინათლეა,
ასტრონომიაში მას სინათლის მრუდი ჰქვია.
როდესაც პლანეტა ტრანზიტის დროს ვარსკვლავს
ჩაუვლის, ამ სინათლის მცირე ნაწილს ბლოკავს.
ამ ტრანზიტის სიღრმე ასახავს
თავად ობიექტის ზომას.
მაგალითად, ავიღოთ იუპიტერი.
იუპიტერზე ბევრად დიდი
პლანეტები იშვიათია.
ტრანზიტის დროს იუპიტერი მზის
სიკაშკაშეს 1%-ით ამცირებს.
დედამიწა კი იუპიტერზე 11-ჯერ პატარაა,
ამიტომ მისი სიგნალი მონაცემებში
რთული შესამჩნევია.
დავუბრუნდეთ იდუმალებას.
რამდენიმე წლის წინ "პლანეტებზე მონადირენი"
მონაცემებში ტრანზიტებს ეძებდნენ
და შენიშნეს უჩვეულო სიგნალი, რომელიც
ვარსკვლავ KIC 8462852-დან მოდიოდა.
პირველად სიგნალი 2009 წლის მაისში
შეამჩნიეს.
ისინი ამ მოვლენას
სადისკუსიო ფორუმებზე განიხილავდნენ.
ამბობდნენ, რომ მხოლოდ იუპიტერის
ზომის ობიექტს შეეძლო
ვარსკვლავის ნათების ასეთი ვარდნა.
ამბობდნენ, რომ ის გიგანტური იყო.
საერთოდ ტრანზიტი ჩვეულებრივ რამდენიმე
საათი გრძელდება.
ეს მოვლენა კი,
თითქმის ერთი კვირა გრძელდებოდა.
შეამჩნიეს ასევე მისი ასიმეტრიულობა.
გამოკვეთილი U ასოს ფორმის მაგივრად,
როგორც მაგალითად იუპიტერთან ჩანს,
მას ჰქონდა უცნაური, ირიბი დაშვების ფორმა,
როგორც მარცხნივ ხედავთ.
ეს კი იმაზე მიუთითებს,
რომ კოსმოსური სხეული, რომელიც ვარსკვლავის
ნათებას ბლოკავს,
არ არის პლანეტასავით მრგვალი.
გვქონდა სხვა შემთხვევებიც.
მაგრამ რამდენიმე წელიწადი
შედარებით სიწყნარე იყო.
2011 წლის მარტში კი, ეს დავაფიქსირეთ.
ვარსკვლავის ნათება მთელი 15%-ით დაეცა.
ეს ვარდნა უზარმაზარია,
პლანეტასთან შედარებით,
რომელსაც მხოლოდ 1%-იანი ვარდნა აქვს.
ამ თვისებას ვახასიათებდით როგორც
გლუვს და გამოკვეთილს.
ის ასევე ასიმეტრიული ფორმისაცაა,
თანდათანობითი კლებით,
რომელიც თითქმის კვირა გრძელდება.
შემდეგ სულ რამდენიმე დღეში კი
ნათება ნორმას უბრუნდება.
და ამის შემდეგ კვლავ სიწყნარე იყო,
2013 წლის თებერვლამდე.
როცა ნამდვილი სიგიჟე დაიწყო.
სინათლის მრუდზე გაჩნდა
უზარმაზარი რთული ვარდნები,
რომლებიც დაახლოებით 100 დღე გაგრძელდა.
კეპლერის მისიის ბოლომდე.
ამ ვარდნებს სხვადასხვა ფორმა აქვს.
ზოგიერთი ძალიან წაწვეტებულია,
ზოგი კი - ფართე
და ასევე მათი ხანგრძლივობაც სხვადასხვაა.
ზოგიერთი ერთ-ორ დღეს გრძელდება,
ზოგი კი კვირაზე მეტს.
ვარდნებში შეინიშნებოდა
კლება-მატების ტენდენციები.
თითქოს რამდენიმე დამოუკიდებელი
მოვლენა ერთდროულად ჩანდა.
ამჯერად, ვარსკვლავის ნათება
20%-ზე მეტით დაეცა.
ეს ნიშნავს, რომ იმ ობიექტის ფართობი,
რაც მას ბლოკავს
დედამიწის ფართობს 1000-ჯერ აღემატება.
ნამდვილად შთამბეჭდავია.
როდესაც მოყვარულმა ასტრონომებმა
ეს შეამჩნიეს,
მეცნიერთა ჯგუფს აცნობეს,
რომ რაღაც უცნაური აღმოაჩინეს,
რომელიც შესაძლოა ყურადღებას იმსახურებდა.
მეცნიერთა გუნდმა რომ შეხედა,
ვიფიქრეთ, რომ მონაცემებში შეცდომა იყო.
შემდეგ კარგად რომ დავაკვირდით,
აღმოჩნდა რომ მონაცემები უნაკლო იყო.
მოვლენას აშკარად ასტროფიზიკური
მიზეზი ჰქონდა.
რაღაც კოსმოსური სხეული მოძრაობისას
ვარსკვლავის ნათებას ბლოკავდა.
ამ დროს, მიზნად დავისახეთ
რაც კი შეგვეძლო ყველაფერი შეგვესწავლა
ვარსკვლავის შესახებ,
რათა მოვლენის ასახსნელად
რამე მიზეზი გვეპოვა.
მოყვარული ასტრონომებიც,
რომლებიც ამ აღმოჩენაში დაგვეხმარნენ,
შემოგვიერთდნენ ამ ძალისხმევაში.
უშუალოდ დააკვირდნენ სამეცნიერო საქმეს.
თავიდან ვიღაცამ თქვა, რომ შესაძლოა
ვარსვკვლავი ძალიან ახალგაზრდა იყო
და მას გარშემო კვლავ ჰქონდა იმ მატერიის
ღრუბელი, საიდანაც ჩამოყალიბდა.
შემდეგ სხვამ თქვა,
რომ იქნებ ვარსკვლავმა
უკვე შექმნა პლანეტები
და ორი მათგანი ერთმანეთს შეეჯახა,
როგორც დედამიწა-მთვარის სისტემის
შექმნისას.
ორივე თეორია ხსნიდა მონაცემების ნაწილს,
მაგრამ ვარსკვლავი არ ამჟღავნებდა
ახალგაზრდობის არანაირ ნიშანს.
არ ჩანდა ნათება არცერთი იმ მატერიიდან,
რომელსაც ვარსკვლავის სინათლე ახურებდა.
როგორც უნდა ყოფილიყო,
თუ ვარსკვლავი ახალგაზრდა იქნებოდა,
ან თუ პლანეტების შეჯახებისას
ბევრი მტვერი წარმოიშვებოდა.
შემდეგ ვიღაც სხვამ თქვა,
იქნებ კომეტების უზარმაზარი რაოდენობაა,
რომლებიც ვარსკვლავის წინ
ელიფსურ ორბიტაზე მოძრაობენ.
აღმოჩნდა რომ ეს ვარაუდი
შეესაბამება ჩვენს დაკვირვებებს.
თუმცა, უნდა ვთქვათ, რომ ეს
ცოტათი არაბუნებრივი ჩანს.
ასობით კომეტა იქნებოდა საჭირო
იმის შესაქმნელად,
რასაც ჩვენ ვაკვირდებით.
და ეს მხოლოდ ის კომეტებია
რომლებიც ჩვენსა
და ვარსვკლავს შორის მოხვდა.
ამიტომ სინამდვილეში,
საუბარია ათიათასობით კომეტაზე.
მაგრამ ყველა ჩვენი ცუდი ვარაუდიდან,
ეს საუკეთესო იყო.
ამის შემდეგ ჩვენ გამოვაქვეყნეთ
ეს აღმოჩენა.
გეტყვით, რომ ეს იყო ერთ-ერთი ყველაზე რთული
დოკუმენტი, რომელიც დამიწერია.
მეცნიერებმა შედეგები უნდა გამოაქვეყნონ,
ჩვენი შემთხვევა კი შორს იყო ამისგან.
გადავწყვიტეთ მყვირალა სათაური დაგვერქმია,
და დავარქვით: "სად არის ნაკადი?"
(Where's The Flux?)
აკრონიმის მნიშვნელობას თვითონ
მიხვდებით.
(სიცილი)
ეს არ არის ამბის დასასრული.
როდესაც ამ ნაშრომს ვწერდი,
შევხვდი ჩემს კოლეგა ჯეისონ რაითს,
ისიც კეპლერის მონაცემების
შესახებ წერდა.
ის წერდა, რომ კეპლერის
დიდი სიზუსტის წყალობით,
შესაძლებელი იყო ვარსკვლავის გარშემო
ხელოვნური მეგასტრუქტურის პოვნა,
რომელიც ჯერ არ გვეპოვნა.
მე მას ვაჩვენენე ის უცნაური მონაცემები,
რომელიც მოყვარულ ასტრონომებმა აღმოაჩინეს.
მან მითხრა:
"ჯანდაბას, ტაბი,
ჩემი ნაშრომი თავიდან უნდა დავწერო".
დიახ, ბუნებრივი მიზეზებით
ამის ახსნა ძნელი იყო,
და ახლა ცნობისმოყვარეობა გვტანჯავდა.
უცხოპლანეტელების გამოსარიცხი
გზა უნდა გვეპოვა.
ამიტომ, ჩვენი კოლეგები SETI-ში
დავარწმუნეთ,
არამიწიერი ცივილიზაციების
საძიებო ცენტრში,
რომ ეს ვარსკვლავი
იდეალური კანდიდატი იყო დაკვირვებისთვის.
მივმართეთ წინადადებით,
დაკვირვებოდნენ ვარსკვლავს,
ყველაზე დიდი რადიო-ტელესკოპით,
გრინ ბენკის ობსერვატორიიდან.
რამდენიმე თვის შემდეგ,
ამ წინადადების შესახებ
ინფორმაციამ პრესაში გაჟონა.
და ახლა ათასობით სტატიაა დაწერილი,
10 000-ზე მეტი, მხოლოდ ამ ვარსკვლავზე.
თუ გუგლში სურათებს მოძებნით,
ასეთ რამეს იპოვით.
თქვენ ალბათ ფიქრობთ, ტაბი,
რა შუაში არიან უცხოპლანეტელები
სინათლის დაბლოკვასთან?
წარმოიდგინეთ ჩვენზე ბევრად
განვითარებული ცივილიზაცია.
ამ ჰიპოთეტურ სამყაროში,
როდესაც ცივილიზაცია ამოწურავს
საკუთარი პლანეტის ენერგეტიკულ რესურსს,
საიდან უნდა მიიღოს საკმარისი ენერგია?
ჩვენი მზის მსგავსად,
მათაც ჰყავთ მშობლიური ვარსკვლავი.
თუ ისინი შეძლებენ ვარსკვლავიდან
მეტი ენერგიის მოპოვებას,
ამით ენერგეტიკული
პრობლემა გადაიჭრება.
ამისთვის უზარმაზარი
სტრუქტურები უნდა ააგონ.
ამ უზარმაზარი მზის პანელების მსგავს
გიგანტურ მეგასტრუქტურებს,
დაისონის სფეროები ეწოდება.
ამ სურათში, ზემოთ,
სხვადასხვა მხატვრის შექმნილი
დაისონის სფერებია.
ძალიან რთულია გამოსახო
ამ სტრუქტურის გრანდიოზულობა,
მაგრამ შეგიძლიათ ასე წარმოიდგინოთ.
მთვარემდე მანძილი
384 000 კილომეტრია.
ამ სტრუქტურებიდან ერთ-ერთის
უმარტივესი ელემენტი,
ამ მანძილს 100-ჯერ აღემატება.
უზარმაზარი ზომებია.
ახლა კი წარმოიდგინეთ ასეთი სტრუქტურის
ვარსკვლავის გარშემო მოძრაობა.
თქვენ ხედავთ, როგორ წარმოქმნიდა ის
ანომალიებს მონაცემებში.
როგორიცაა უსწორმასწორო და
არაბუნებრივ ვარდნები.
თუმცა უცხოპლანეტელების
მეგასტრუქტურებიც კი,
ვერ დაარღვევენ ფიზიკის კანონებს.
ყველაფერი, რაც კი ბევრ ენერგიას იყენებს,
წარმოქმნის სითბოს.
სითბო კი არსად ჩანს.
შეიძლება ამას ის უბრალო
ახსნა აქვს,
რომ ისინი სითბოს
დედამიწისგან განსხვავებულ მხარეს
მიმართავენ.
კიდევ ერთი ვერსია,
რომელიც მე ძალიან მომწონს,
რომ ჩვენ პლანეტათა შორის
ბრძოლის,
ასევე პლანეტის განადგურების
მოწმენი ვართ.
უნდა ვაღიარო, რომ ეს ძალიან დიდ
მტვერს წარმოქმნიდა,
რომელიც ასევე არ ჩანს.
მაგრამ თუ ახსნაში უცხოპლანეტელები
შემოგვყავს,
მაშინ შეგვიძლია ისით ვთქვათ,
რომ ისინი ამ ყველაფერს გაწმენდნენ,
შემდგომი გადამუშავების მიზნით.
(სიცილი)
ეს ყველაფერი სწაფად იპყრობს
ჩვენს წარმოსახვას.
ასე და ამგვარად,
ეს მოვლენა შეიძლება
აღმოჩნდეს
ბუნებრივი მოვლენა,
რომელსაც ვერ ვხსნით,
ან უცხოპლანეტელების ტექნოლოგია,
რომელსაც ვერ ვხსნით.
პირადად, როგორც მეცნიერი,
მე ბუნებრივ ახსნას ვემხრობი.
მაგრამ, ვაღიარებ, რომ უცხოპანეტელების
პოვნა შესანიშნავი იქნებოდა.
ყველა შემთხვევაში საქმე რაღაც ახალთან
გვაქვს, რომელიც უნდა აღმოვაჩინოთ.
რა იქნება შემდეგ?
ჩვენ უნდა განვაგრძოთ
ამ ვარსკვლავზე დაკვირვება,
რათა მეტი გავიგოთ იმაზე თუ რა ხდება.
მაგრამ ჩემნაირ პროფესიონალ ასტრონომებს,
შეზღუდული რესურსები აქვთ.
და კეპლერსაც სხვა მისია ელოდება.
ამიტომ მოხარული ვარ და კიდევ
ერთხელ ავღნიშნავ,
რომ მოხალისე ასტრონომებმა
ძალიან დიდი რამ გააკეთეს.
ჩვენს შემთხვევაში
მოყვარულმა ასტრონომებმა,
საკუთარი ტელესკოპებით,
მყისვე დაიწყეს
ღამის ცაზე დაკვირვება
საკუთარი ეზოებიდან,
და მე აღფრთოვანებული ვარ იმით,
რასაც ისინი პოულობენ.
ამ ვარსკვლავს მხოლოდ კომპიუტერები
ვერასდროს აღმოაჩენდნენ,
იმიტომ რომ ჩვენ მსგავს რამეს არ ვეძებდით.
უფრო შესანიშნავი კი ისაა,
რომ ახალ მონაცემებს კვლავ მივიღებთ.
წინ ახალი მისიებია,
რომლებშიც სხვა მილიონობით
ვარსკვლავს დავაკვირდებით,
მთელ ცაზე.
დაფიქრდით, რა იქნება თუ კიდევ
ვიპოვით ასეთ ვარსკვლავს?
რა იქნება თუ ვეღარ ვიპოვით
ასეთ ვარსკვლავს?
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)